为了Kaldi，由于SGE收费，所以选择搭建slurm集群，花了好些时间，记录一下还记得的问题。

服务器的时间要同步。
如果DHCP有问题，就要配好hosts，总之机器名和IP都要通

munge，我直接用的ubuntu的apt-get安装的，装上就行
配置方面，只要保证集群中所有机器的munge.key是相同的就可以了
启动时，要保证启动 munge 的用户一致，用户的uid之类的，不然启动 slurm 时会报错：Unable to register with slurm controller
官网建议的权限：
  sudo chmod 0700 /var/log/munge
  sudo chmod 0700 /var/log/munge/*
  sudo chmod 0755 /run/munge

如果是自己编译的，注意配置的路径前缀，它会编译进libmunge里，如果写配置文件的时候和它不一样，比如pid文件，改任何配置文件都是不会好的。只有把这个程序集删掉重新来才行，注意 make uninstall 可能不会删，可能需要手动删除。

不知道是不是 slurm 太小众了，ubuntu 的官方源里没有，换了清华的源差了好几个大版本，不过反正都能用
如果用apt装的，需要自己找包里带的配置文件例子改一下，官方网站上只能生成最新版的配置，好多属性对不上
权限问题，启动会提醒的，要把一些目录 chown -R 成启动用户所有，另外，sudo chmod 0755 /var/lib/slurm/slurmd
新加入集群的节点看状态如果dwon着，可以scontrol update NodeName=xxxxx State=RESUME

使用cgroup的时候要注意系统带的一些它相关的依赖的版本是不是兼容，可以apt-get install xxx=指定版本

https://slurm.schedmd.com/quickstart_admin.html#Config
https://slurm.schedmd.com/configurator.htm

slurmd -Dvvvvvv v的个数代表debug级别

command sbatch ... --partition=compute  -N2 --error .../eee.log
